---
sidebar: heading
prev:
  text: 无
  link: 无
next:
  text: 无
  link: 无
---

# 车载机常见故障及原因排查

## **一、 注册**

无线数据通信分为长连接和短连接，长连接用于传输调度数据，短连接用于传输流媒体。

流媒体数据传输必须依赖于3G或4G网络；设备长连接和短连接各支持连接两个接入程序，分别称之为主接入地址和副接入地址，每个接入程序对应一个IP和一个端口。

车载终端长时间没有同平台进行数据交互时，为了维持连接，采用终端发送心跳包，平台给予应答的方式实现。

当由于某种原因导致通讯中断时，设备具备自动重连功能。若一个连接的连接次数达到设定值后仍未连接成功，将自动切制另一个接入地址进行重连。

车载机长时间不能与后台通信，后台调度实时监控界面表现为车辆黄球， 车载机上表现为UI主界面上第一行第三个图标（地球）消失， 即为黄球。

### **1、车载机注册过程**

①、GPRS连接网络的过程：

   A、设置波特率：这个过程为自动过程，影响车载机注册到服务器的快慢。

   B、识别SIM卡：单模模块只能识别对应的SIM卡，例如C5300位电信模块只能识别电信的SIM卡。现在的全网通模块可以识别联动，电信，移动的SIM卡。

   C、连接基站：模块在上电之后SIM卡没错误时自动连接到附件的基站。如果附件没基站或者信号差，则连接网络出问题。

   D、连接网络：模块和网管PPP拨号，拨号成功之后就可以连接到Internet。

   E、连接服务器： 车载机和模块通过AT指令发送需要连接的服务器IP地址和端口，连接到服务器上。

②、车载机注册：车载机安装对应GPRS模块的，开通流量的SIM卡，设置好车载机的IP地址和端口后，车载机会注册到服务器上。这个过程是个网络连接的过程。

### **2、不注册原因**

①、GPRS天线松动或接触不良

②、GPRS天线损坏

③、SIM卡没信号，没装SIM卡

④、SIM卡欠费停机

⑤、3G/4G模块松动或故障

⑥、IP地址或端口不对

⑦、通讯模块和车载机模块类型、网络模式、APN接入点参数设定不一致

⑧、车载机程序问题

⑨、批量不注册，后台通讯程序或服务器异常

### **3、批量不注册问题**

①、后台服务器死机 -------- 批量黄球，向后台反馈现象, 确认是否后台问题

②、车载机上sim卡欠费 ------ 公交公司的卡一般都是使用流量池和话费池. 如果用超了, 会出现批量欠费. 可以将sim卡装手机里确认是否欠费, 或自己手机卡放车载机上看是否能注册. 如果客户用的是专网卡, 可以直接联系客户和运营商沟通是否欠费。

③、运营商网络问题 ------ 一般是因为运营商对这批sim卡管理出了纰漏. 比如4G卡没开通4G/3G功能，没开通通话功能(不能打电话)等， 新卡出这种问题的概率比较高。

④、车载机配置错误 ------ 后台可能会给车载机下发错误配置，导致车载机批量黄球。

## **二、定位**

### **1、车载机定位原理**

①、位置：通过GPS模块定位，对数据处理后定时上传车辆位置、速度、方向等信息。

②、速度：通过GPS定位数据中的速度值来判断车载机是否超速。

③、方向：方位角，可以确定车辆前进的方向。

④、车辆启动时的定位检测：车辆打火启动后，车载机初始上电，此时定位为未知状态，运营方向默认为上行，若定位在线路某一站点范围内连续时长大于30s，则将该站点初始化为当前站点；若检测到未在任何站点范围内，则待移动后持续检测。

⑤、车载机每1秒收取一个GPS定位数据，3次定位数据确认一个点。定位点确认之后根据位置来判断当前车辆是否在线路上，是否在场区或者站点或者在特殊点。

⑥、每15秒车载机上传一次定位数据给服务器，服务器根据这个数据判断车辆是否在线路上，或者黄球。

### 2、**车载机定位作用**

①、车载调度终端根据定位模块输出的位置数据，实时判断当前所处位置；

②、判断进站、出站或进场、出场等过程；

③、监测行驶速度判断驾驶员是否发生超速驾驶行为；

④、对系统时钟进行校时；

⑤、根据当前车辆的运营状态和行驶状态以定位包的形式按照设定的发送条件和发送间隔向调度平台发送车辆位置信息数据。后台对数据计算、分析，下发响应的命令，并生成不同的报表；

### **3、不定位的表现**

①、车辆无法通过GPS获取位置信息，设备端表现为无定位标识。

②、2G车载机在TM8802信息终端上没有“★”标识，显示“no pos：B”。

③、对于3G/4G车载机而言在TM8806信息终端没有定位标识“卫星图标”。

④、对于后台监控软件而言，当表示车辆状态的绿色圆球带“？”时，表示该车辆此时不定位。

### **4、不定位原因**

①、GPS天线松动

②、GPS天线故障

③、程序版本错误，GPS模块（ublox）和北斗程序不匹配

④、不定位，定位模块松动或故障

⑤、批量不定位，通讯程序或后台服务器异常

### **5、现场故障分析**

①、查看车载机终端显示是否有GPS定位图标

②、查看GPS天线安装位置（要求安装到车顶）

③、查看GPS天线是否缠绕在一起，或者与其它电源线缠绕在一起（原因GPS天线是有源天线，GPS天缠绕到一起会产生涡流干扰会导致不定位或有时不定位。）

④、查看GPS天线，与车载机连接处是否插到位。

⑤、查看目前使用的单片机程序版本（看看单片机是否过老，我们最新的单片机是优化过不定位，或定位漂移等问题。）

⑥、更换GPS定位天线（进行观察解决）

⑦、GPS天线信号干扰，查看车上是否有其他定位信号干扰，排查步骤：逐一断开车上带有GPS信号的设备的电源测试。

## **三、报站**

1、 单台车载调度终端目前能够支持至少40条线路的语音，语音格式为MP3；

2、 采用放音表的形式将一段完整的语音通过小的语音段组合而成。如：车起步，请坐稳扶好，前方到站石楠路公交站，请做好下车准备；

3、 每个车载终端公用一条转弯语和一套广告屏显示信息；

4、 每条线路单方向能够支持的站点数量为80个；

5、 支持3种不同的语言的播报；

6、 每条线路最多可支持32条宣传用语，但是手工只能触发前8条；

使用独立的文件夹存储提示音；

7、 语音文件存储供路牌及车内报站屏显示的线路信息及宣传语信息；

8、 车载调度终端同时支持自动报站和手动报站功能；

9、 报站语音分为内音、外音以及提示音，各通道音量可分别设置；

10、 当接入门信号时，车辆关门后可触发起步播报。若连接有显示屏，同步触发显示屏显示相应信息；

11、 当驾驶员手工触发宣传与或经过设置的特殊点时播报宣传用语；

12、 语音提示功能；

13、 调度终端支持驾驶员通过麦克对车内、外乘客喊话；

**报站不正常现象判断：**

1、语音文件错误；

2、改线路后，语音文件未更新；

3、车载机下载的BZQ线路号错误；

4、报站器语音和BZQ线路号不一致，

5、车辆没有进入运营状态，不会自动报站；

6、报站的时候发现声音不对，不是快就是很慢；如果播的很快，可能是mp3的文件采样频率过低，如果播的很慢，可能是mp3文件的采样频率过高，这个时候需要对mp3文件进行转换。正确的参数我们采用的是采样频率16KHZ，码率128Kbps。

7、使用报站器工装测试，测试语音文件问题或者喇叭问题，还可查看BZQ线路号；

8、报站声音异常，喇叭故障或者喇叭线路搭铁；

9、描点和做线路时不对，车载机检测到的站点错误；

10、线路站点与报站语音不一致，后台GPS智能调度页面可以修改战序；

11、车载机内参数下载是否正常（上下行站点总数、上下行站点属性版本）；125

12、车载机语音丢失；

13、硬盘挂载异常（导致车载机不报站）；

特别注意：

车载机内有两个线路号，报站只与BZQ线路有关，与GPS线路号无关。

## **四、通话**

1、 3G或4G车载调度终端支持GSM通话和IP通话，但2G设备不支持IP通话功能。

2、 支持GSM通话模式

3、 只有在呼入呼出列表内的电话号码方可实现通话功能；

4、 通话时长达到限定时长时将会自动挂断；

5、 终端支持“一键通”功能，将会呼叫呼出列表中第一个电话号码；

6、 来电时若在设定时间内没有确认将自动接听电话；

7、 能够拨打如110、119、122等应急电话及运营商对应的服务电话；

8、 IP通话模式：采用服务端、客户端方式，发起方为服务端。客户端若想发起通话只能通过发请求包请求服务端发起。服务端发起后将在人机交互终端上进行提示，终端通过确定建立通话。

## **五、视频**

1、 支持4/8路视频输入，1路视频输出。

2、 支持视频单画面、4画面、 9画面显示。

3、 支持本地1-8路查询历史录像。

4、 支持本地录像回放有音频输出。

5、 支持将硬盘取回在PC机上回放视频。

### **A、视频不正常现象及判断：**

1、UI界面不显示硬盘图标，硬盘锁是否锁上 

只有锁上，才能挂载硬盘；

2、硬盘挂载中

进“124-硬盘管理”界面，是否能检测到硬盘，如果能检测到，用硬盘修复工具或者硬盘格式化工具硬盘

3、检测不到硬盘

查看硬盘是否安装到位，或者硬盘盒内是否安装硬盘芯

更换硬盘测试

如果更换在其他车上正常使用的硬盘，还挂载不上，车载机硬件问题，需要更换车载机

4、视频丢失：

摄像头故障-----更换摄像头

视频线故障，视频线接头脱落-----万用表测试，1234脚是否导通，短路，断路

车载机硬件问题-----视频匹配电阻问题，主板问题

5、硬盘挂载正常，回放时没有录像

新硬盘使用前最好在车载机上格式化再使用

**从车载机抽出硬盘盒，注意事项，两种方式判断：**

1、打开硬盘锁，查看车载机设备前面板上标识的HDD灯，灯从“闪烁”变为“灭”， 则可以抽出硬盘。

2、打开硬盘锁，查看车载显示屏上提示“硬盘卸载完成”，同时“硬盘”图标消失，则 可以抽出硬盘。

### **B、录像文件回放问题**

1、录像文件不能回放

2、回放时没声音

3、U盘导出录像在电脑端使用天迈播放器不能播放

### **C、解决方案：**

1、播放器版本问题

2、TM8720一代只支持一路麦克录音，TM8723-II，TM8720三代，TM8731以后的车载机支持摄像头录音。

3、录像导出完毕之后没有正确的进行U盘卸载的原因。

* 正确的方法：在录像导出界面提示“录像导出完毕”后，需要按“返回”键，到上一层界面后按“卸载”键后，提示“U盘卸载成功”后，才可以吧U盘从设备上导出。